# 4장 빅오, 자료형

- 알고리즘은 대부분 `시간과 공간이 트레이드오프(Space-Time Tradeoff) 관계이다.
- 이는 알고리즘의 실행 시간이 빠르면, 공간을 많이 차지하고, 공간을 적게 차지하면, 실행 시간이 빠르다는 말이다.
- 예외적으로 실행 시간이 빠르면서 공간을 적게 차지하는 알고리즘도 존재한다.
- 먼저, 알고리즘의 수학적 표기 방법인 `빅오`에 대해서 알아보자

## 빅오

- `빅오(big-O)`란 입력값이 무한대로 향할때 함수의 상한을 설명하는 수학적 표기 방법을 말한다.
- 또한, `점근적 실행 시간(Asymptotic Running Time)`을 표기할 때 가장 널리 쓰이는 수학적 표기법 중 하나이다.
  - 점근적 실행 시간을 달리 말하면 `시간 복잡도`라고 할 수 있다.
- 빅오로 시간 복잡도를 표현할 때는 최고차항만을 표기하며, 상수는 무시한다.
  - 예를 들어 4n^2이라면 n^2으로친다.
- `빅오(big-O)`는 입력값이 커질 때 알고리즘의 `실행시간(시간 복잡도)`과 함께 `공간 요구사항(공간 복잡도)` 이 어떻게 증가하는지를 분류하는데 사용되며, `알고리즘의 효율성을 분석`하는 데에도 유용하게 활용된다.
## 상한과 최악

- 빅오(O)는 `상한(Upper Bound)`를 의미한다. 즉 어떤 함수의 실행 시간이 가장 늦을 때를 의미한다.
- 이외에도 `하한(Lower Bound)`을 나타내는 `빅오메가(Ω)`, 평균을 나타내는 `빅세타(θ)`가 있다.
- 학계와 달리 업계에서는 빅세타와 빅오를 하나로 묶어서 단순화해서 표현하려는 경향이 있다고 한다. 보통 평균적인 시간보다는 상한 시간으로 단순화 해서 표현하고, **이는 매번 구분하는 것이 번거롭고 혼동되기도 하며 또한 상한으로만 표현하는 방법이 틀리지 않다고도 한다.**
- 그리고, `상한`은 `최악`과는 다른 개념이므로 주의해야한다. 빅오 표기법은 정확하게 쓰기에는 너무 길고 복잡한 함수를 `'적당히 정확하게'` 표현하는 방법일 뿐이지 최악, 평균적인 경우의 시간복잡도와는 아무런 관계가 없다.

위 내용들을 토대로 빅오에 대해 정리하면 다음과 같다.

``` js
`빅오 표기법은 주어진(최선/최악/평균) 경우의 수행 시간의 상한을 나타낸다.`
```

## 분할 상환 분석

- 시간 또는 메모리를 분석하는 알고리즘의 복잡도를 계산할 때, `알고리즘 전체를 보지 않고 최악의 경우만을 살펴보는 것은 지나치게 비관적이라는 이유`로 `분할 상환 분석 방법`이 등장하게 되었다.
- `분할 상환 분석(Amortized Analysis)`은 빅오와 함께 함수의 동작을 설명할 때 중요한 분석 방법 중 하나이다.
- 예를 들어 동적 배열에서 `더블링(배열 크기를 2배로 늘리는)`이 일어나는 일은 어쩌다 한 번뿐이지만, 이로 인해 `아이템 삽입 시간 복잡도는 O(n)`이라고 얘기하는 것은 지나치게 비관적이고 정확하지도 않다.
- 따라서 이 경우 `분할 상환` 또는 `상각`이라고 표현하는 `최악의 경우`를 여러 번에 걸쳐 골고루 나눠주는 형태로 알고리즘의 시간 복잡도를 계산할 수 있다. 이렇게 할 경우 동적 배열의 삽입 시 시간복잡도는 O(1)이 된다.
- 이 방법은 최근에 시간 복잡도를 분석할 때 매우 보편적으로 널리 사용되는 방법이다.

## 해시 테이블 
 - 해시 테이블 또는 해시 맵은 `키를 값에 매핑할 수 있는 구조인, 연관 배열 추상 자료형(ADT)을 구현하는 자료구조`다.
 - 해시 테이블의 가장 큰 특징은 ` 대부분의 연산이 분할 상환 분석에 따른 시간 복잡도가 O(1)`이라는 점이다.
 - `해시 함수`란 임의 크기 데이터를 고정 크기 값으로 매핑하는 데 사용할 수 있는 함수.
 - 해시 테이블을 인덱싱하기 위해 이처럼 해시 함수를 사용하는 것을 해싱이라 하며, 해싱은 정보를 가능한 한 빠르게 저장하고 검색하기 위해 사용하는 중요한 기법 중 하나다.
 - `해싱`은 최적의 검색이 필요한 분야에 사용되며, 심볼 테이블등의 자료구조를 구현하기에도 적합하다. 이외에도 해시 함수는 체크섬, 손실 압축, 무작위화 함수, 암호 등과도 관련이 깊으며 때로는 서로 혼용되기도 한다.
 - `로드 팩터`란 해시 테이블에 저장된 데이터 개수 n을 버킷의 개수로 k로 나눈 것이다.
 
 